안녕하세요. 얘들아 오늘 사진은 수강후기 스페셜이야. 우리 강의가 오픈하고 애들이 후기 많이 남겨줬다. 그래서 자랑하는 수강후기 몇 개 가지고 왔는데.
첫 번째는 제목이 ‘사랑해 이비에스’인 거야. 그래서 ‘왜 EBS를 사랑하는 거지? 내가 아니라?’ 말하면서 눌러봤단 말이야.
근데 그 내용이 ‘헐 올해는 이비에스가 제 소원 다 들어주는 것 같아요.’ 하고 작년에 이제 나랑 같이 공부하면서 수특을 나랑 같이 하는 게 소원이었는데 이뤄지고,
또 확통도 같이 공부하고 싶었는데 수능 완성에서 같이 공부할 수 있어서 너무 좋다고 이렇게 말해 주는 거 있지.
사실 나도 너희들하고 수Ⅰ하고 수Ⅱ로는 많이 만났는데, 확통은 전에 너덜너덜했던 라이브 그거 하나밖에 없어서 늘 아쉬웠었거든.
근데 나는 아쉽긴 했지만 수능완성으로 처음 만나고 싶진 않았었는데 말이야.
그래도 이렇게 너희들하고 확통으로 처음 만나는 만큼 내가 지금부터 확통 공부 더 열심히 해서 나중에 뒤에서 같이 수업할 때 정말 더 좋은 수업할 수 있도록 할게.
그리고 두 번째 후기 보면. 제목이, 이 꿈틀이 이름이 ‘비타민이 되고 싶은 꿈틀이’야. 너무 귀엽지. 나 가끔 애들이 저렇게 꿈틀이 이름 지어주면 ‘그거 무슨 뜻이야?’ 하고 궁금해서 맨날 물어보거든.
근데 이 꿈틀이는 처음에 수학을 어려워해서 그런지 수학 잘하는 사람들을 보면 멋있다는 생각이 드는데, 선생님의 멋짐은 대기권을 뚫고 나간다고 막 이렇게 써준 거 있지.
그래서 보면서 ‘헐~ 귀여워.’ 막 이러면서 읽기 시작했어. 또 중간에 ‘제가 되고 싶은 비타민은 사실 바로 선생님이에요. 선생님은 저의 인간 비타민이랍니다.’ 막 이런 내용을 써줬어.
그래서 읽으면서 사실 이거 읽을 때만 해도 월요일이었고, 내 몸과 마음이 정말 너덜너덜해져 있었거든.
근데 이거 읽으면서 ‘그래. 난 인간 비타민이니까 하면서 기운 내서 오늘 하루를 살아야겠다.’ 이런 생각을 했어.
그래서 이런 예쁜 후기 남겨줘서 너무너무 고맙고, 앞으로도 내가 이렇게 읽다가 자랑하고 싶은 거 있으면 또 보여줄게.
그리고 또 마지막 사진이야. 우리 이제 벌써 6월 중순을 향해 다가가고 있다. 그래서 남은 6월에는 하고 싶은 거 다 하면서 더 많이 웃고, 행복하게 보냈으면 좋겠다.
우리 이제 지난 시간 하고 문제들을 볼 텐데. 우리가 지난 시간까지가 기본적인 극한 문제를 풀기 위한 연습 시간이었다면, 오늘부터가 정말 진짜야.
그래서 극한 문제 정말 본격적으로 시작을 좀 할 텐데. 우리 극한 문제를 풀 때 가장 기본은 대입이었지. 근데 얘를 가지고 대입하려고 봤더니 약간 당황이 됐을 거야. 왜 당황이 됐어?
내가 대입하려고 봤는데 분모가? 그렇지. 0이 돼 버려. 우리 분모가 0이 되는 그런 숫자 존재하지 않지.
그래서 지난 시간 마지막 정리하면서 대입이 안 될 때에는 식 정리해야 된다 그랬고, 다행히 이 문제는 너무 예쁘게 생겼다. 너희들한테 인수분해까지 해 줬어.
그랬더니 x+2라는 부분이 약분돼서 없어졌고, 그제서야 대입해도 괜찮지. 그러니까 4+5 돼서 답이 9.
그래서 이렇게 극한값이 존재할 때에는 분모를 0 만들어 주는 인자가 분명히 식 정리를 하면서 사라져. 그래서 그 부분을 집중해서 봐야 된다.
그리고 9번 한번 보자. 얘의 값을 구해 달라 그랬어. 근데 x가 2로 다가가. 그래서 여기가 x-2가 있는데. 여기는 지워진다. 근데 문제는 뭐냐면 여기만 이렇게 지우면 안 되지.
우리 분수를 가지고 식 정리할 때는 이렇게 같이 움직이는 거잖아. 이 오른쪽도 식 정리를 해서 x-2가 생기도록 만들어야 되지. 그래서 얘만 먼저 따로 인수분해를 좀 해 봤어.
그랬더니 식이 (x²+4), 그리고 (x²-4). 근데 걔는 한 번 더 인수분해 하니까 (x+2)(x-2). 이렇게 식 정리 가능.
그럼 이제 쟤 대신에 대입해 보면 x가 2로 움직이는데 (x-2)분의. 앞부분에 (x-2)(x²+4)가 있었고, 그리고 뒷부분에 뭐가 있었냐면 (x²+4)(x+2)(x-2) 이만큼이 있었어.
근데 아까는 내가 분모가 0이 되기 때문에 대입을 못 했었는데, 그 인자가 양쪽에서 전부 다 사라졌어. 그러니까 이제는 대입 가능하지.
이제 x에다 2 넣는다. 그래서 8 됐고. 2 넣었으니까 8. 그리고 2 넣었으니까 4. 그래서 8+32가 되니까 40이 돼 주면 되지.
여기서 식 정리할 때 공통인수 생겼으니까 아예 앞으로 꺼낸 다음에 계산해도 괜찮고, 만약에 그거 번거로우면 그냥 얘만 인수분해 해서
지금 내가 한 것처럼 인수 찾아가지고 약분해 준 다음에 식 정리해도 괜찮고. 얘가 9번 문제였어. 그리고 10번 한번 보자.
대입이 된다면 대입을 하는 게 맞다. 대입이 안 될 때에만 내가 식 정리를 하려고 고민하는 거야. 지금 x가 0으로 다가가. 근데 얘는 분모 0 되니까 안 되지. 얘도 분모 0 되니까 안 되지.
근데 얘는? 0, 0, 0 넣게 되면 이만큼 어디로 가냐면 2로 움직인다. 1분의2가 되니까. 사실 이 문제에서 문제가 되는 건 어디냐면, 내가 고민해야 되는 부분은 여기인 거야.
근데 지금은 분배하면 안 되지, 사실은. 왜냐면 내가 각각 수렴한다는 조건이 있어야지만 분배할 수 있는 거니까.
근데 얘의 값을 구해 달란 얘기는 결국에는 수렴하는 거고, 그래서 내가 이만큼이 2로 간다는 걸 먼저 얘기를 해 준 거야. 그럼 내가 대입할 수 없는 앞부분만 먼저 갖고 와서 정리해 보자. 이 부분.
그럼 얘는 x로 묶어내면 x²+1. 거기다가 또 식이 뭐가 있었냐면 x 묶어내면 x(x+1)분의1. 얘를 가지고 식 정리를 할 건데,
앞에서는 인수분해를 했다면 얘는 둘 다 분수식이니까 내가 할 수 있는 일은? 그렇지. 통분이지. 그래서 막 이거를 외우는 게 아니라 식을 보면 너희가 ‘뭔가 해 볼까?’라는 생각이 분명히 들어.
그래서 앞에 건 인수분해였던 거고, 얘는 분수식이니까 통분인 거고. 그래서 두 식을 통분했더니 x(x²+1), 그리고 (x+1)이었어.
이제 식 볼까? 얘한테는 원래 없었던 거 (x+1)을 곱한 거고, 그리고 얘한테는 원래 식에 없었던 (x²+1)을 곱한 거고. 근데 이제 식을 봤더니 +1, -1은 사라졌고, 그러고 나면 [x(x²+1)(x+1)]분의.
식 잘 봐야 돼. x-x²이라서 내가 x를 꺼냈어. 그랬더니 (1-x)만 남겠지. 그럼 식이 x, x가 사라져. 그럼 이제 그제서야 대입해 보자.
저 문제에다가 다시 한번 넣어보면 x가 0으로 움직일 때 내가 저 별표 친 부분을 이만큼으로 정리했다.
그러니까 식이 (x²+1)(x+1). 그리고 분자에 1-x가 남은 거고. 그리고 뒷부분은 (x³+x²+x+1)분의2가 남은 거야. 그러니까 이제는 각각 수렴한다는 거 확신할 수 있으니까 대입하는 거지.
0 넣어보면 1. 0 넣어보면 1. 1분의, 1분의, 1. 그러니까 1. 더하기. 아까 이 부분 2였지. 그래서 계산한 결괏값은 3이 나와 주면 되겠다.
10번 문제는 대입하려고 봤더니 대입이 안 돼. 그래서 식 정리를 했고, 통분시켜서 약분하는 과정이 들어갔어. 그리고 11번 한번 보자.
이거 잘했어? 이거 좀 고민해 봤어야 되는데. 지금 두 함수 f(x)하고 g(x)가 있었어. 근데 첫 번째로 뭐 줬냐면 f(x)는 분수함수야.
근데 그 분수함수가 2보다 큰 쪽에서 다가오면 무한대로 움직인대. 여기까지. 우리 저거 지난 시간에 분명히 했어.
지금 내가 함수 하나 더 그려보면. 이거 x축, y축 아니고 점근선이다. 내가 점근선을 기점으로 양수니까 1사분면, 3사분면에 그려져.
즉 어디에서 다가올 때 무한대로 움직이냐면 이 부분에서 다가올 때 무한대로 움직이고, 그 부분이 지금 2란 얘기잖아. 그러니까 분모를 0 만들어 주는 그 값이 2인 거지.
그러니까 f(x)는 어떻게 생긴 거냐면 (x-2)분의1이겠지. 지금 이 조건으로 f(x) 식을 잡을 수가 있는 거야. 그리고 이제 다음 내용 보자.
g(x)라는 애는 이렇게 생겼어. 근데 그 둘을 곱한 것의 극한값이 ⅓이래. 저거 한번 해 볼까? lim x가 지금 5로 움직여. 그때 f(x)는 (x-2)분의1이었고, 그때 g(x)는 √(x+b)-1이었어.
x가 5로 움직인다. 대입해 보면 ⅓. 거기다가 x가 5로 움직여. √(5+b)-1. 근데 이만큼이 뭐가 된다 그랬냐면 ⅓. 그럼 ⅓, ⅓ 같으니까 이 전체 값이 1이 돼 주면 되네.
그럼 이 전체 값이 1이 된단 얘기는 √(b+5)라는 애가 2가 된단 얘기고. 그러기 위해서는 b가 -1이 돼 주면 되지. 그래서 b값까지 구했어. 그럼 이제 f(x) 나왔고, g(x) 예쁘게 써볼까?
따라서 g(x)는 b값 구했으니까 √(x-1)-1 이렇게 생긴 거지. 그리고 내 최종 목적은 저거야. 이제 식에다가 넣어보자.
lim x가 2로 움직일 때 f(x)인데 그 f(x) (x-2)분의. 거기다가 g(x) 곱할 건데, 우리 위로 올리자. √(x-1)-1 이거 계산.
근데 x에다가 2를 넣으려고 봤더니 분모가 0이 돼 버려. 그러니까 식 정리. 근데 우리가 그동안 인수분해 하거나 아니면 통분했거든. 근데 얘는 뭐 하고 싶어? 식 안에 루트 보이는데. 뭐 할까?
그렇지. 우리 루트 있으면 유리화해 봐야 되지. 얘는 유리화 한번 해 보자. lim x가 2로 갈 때. 유리화할 때는 정확하게 쓰는 게 아니라 머릿속으로 했다 치고, 최종 곱해진 식만 쓰는 거야.
그럼 내가 유리화를 한다는 얘기는 얘하고 똑같이 생겼지만 가운데 부호만 다른 걸 분자, 분모에 곱하는 거지.
그러니까 (x-2)한테도 (√(x-1)+1)을 곱해 주는 거고. 얘한테도 그걸 곱했는데 그걸 곱한 이유가 합차공식 쓰려고. 그럼 앞에 거 x-1, 뒤에 거 -1.
결국 x-2가 되니까 없어졌고, x에다가 2 대입해 보면 (√1+1)분의1. 그러니까 정답은 ½이 나와 주면 되겠다. 11번 문제였고, 둘을 곱한 거에 대한 극한을 구하는 거야.
근데 f(x)하고 g(x)를 문제에서 준 극한에 대한 힌트를 가지고 식 완성시키고, 그다음에 대입. 근데 대입하려고 봤더니 대입이 안 돼. 그래서 이번엔 뭘 썼냐면 유리화를 쓴 거지.
얘가 11번 문제였고, 이제 극한값의 계산 한번 보자. 여기는 따로 정리해 놓는 게 좋아. 극한값의 계산. 첫 번째 형태는 ∞분의∞ 꼴이야.
우리 ∞분의∞라 그래서 약분해서 1. 그럼 진짜 큰일 나는 거 알지? 이 ∞분의∞ 꼴 꼭 뭐처럼 생겼냐면 분수처럼 생기지 않았어? 그래서 이거 분수 꼴의 형태다.
근데 크게 어떻게 나눌 수 있냐면 분수 꼴이기 때문에 분모가 더 클 때가 있을 거고, 그리고 분모 하고 분자가 같을 때가 있을 거고, 그리고 마지막으로는 분모보다 분자가 더 클 때가 있을 거야.
근데 이 크다, 작다는 게 숫자에서는 사이즈가 금방 눈에 보여. 근데 이제 우리가 갖고 있는 건 함수고, 그 함수식 안에 들어가는 건 무슨 식들? 그렇지. 주로 다항식들이야.
그래서 여기에서의 크다, 작다는 건 무슨 뜻이냐면 차수야, 차수. 지금 차수에 대한 얘기를 하고 있다.
∞분의∞ 꼴인데 만약에 분모의 차수가 더 커. 둘 다 같이 빨리 커져. 근데 분모가 훨씬 더 빨리 커져. 우리 분수인데 분모가 빨리 커져. 즉 값은 0에 가까워져. 이때는 0에 수렴해.
이건 봐야 돼. 분모하고 분자의 차수가 같아. 빨라지는 속도가 같은 거야. 그러니까 이때는 어디에 수렴하냐면 최고차항의 계수비에 수렴해. 최고차항의 계수비.
그리고 세 번째, 분자가 더 크다는데? 우리가 분수가 하나 있는데 분자가 더 커. 그러니까 점점 커지겠지. 그래서 얘는 발산하는데, 그 발산에 대한 부호를 결정해 주는 건 최고차항이겠지.
그 최고차항의 부호에 따라서 양의 무한대로 발산하는지, 음의 무한대로 발산하는지가 결정돼. 그리고 특히 이 세 가지 유형 중에서 가끔 문제에서 ‘언제 수렴하니?’를 물어봐.
그래서 수렴하는 건 어떤 케이스야? 첫 번째? 그렇지. 0에 수렴하는 케이스. 그리고 두 번째, 이 최고차항의 계수비로 수렴하는 케이스.
그래서 수렴하는 케이스에 대해서는 이렇게 크게 두 가지가 있는 거야. 그리고 이게 가장 첫 번째 나오는 ∞분의∞ 꼴이었고.
이제 두 번째 케이스 보자. ∞-∞ 꼴. 무한대라는 거 x, y 같은 문자 아니다. 점점 커지고 있는 상태라 그랬어. 그래서 얘를 가지고 빼더라도 당연히 0 아니야. 그거의 대표적인 게 이런 케이스야.
x가 점점점 커져. 그러니까 얘 점점점 커질 거고, 거기서 무한대를 뺐어. 그렇다 그래서 0인 건 아니라 그랬지.
그래서 ∞-∞ 꼴의 대표적인 케이스는 첫 번째는 다항식 형태가 있고, 그리고 두 번째는 지금 내가 예시에 써준 것처럼 무리식의 형태가 있어.
근데 이 무리식이 등장했을 때에는 본능적으로 뭐 할 거야? 그렇지. 유리화시킬 거야. 그래서 무리식이 나오게 되면 그거를 유리화시키면 됐는데.
이제 다항식은 뭐냐면 x³+2x² 이런 형태 있지. 근데 우리가 x³이 있었고, -5, 10. 10. 다시. 일, 십, 백, 천, 만, 십만, 백만, 천만 x²이 있었어.
얘는 세제곱이고, 얘는 이만큼이야. 이거 계수 엄청 크지. 그렇다 그래서 이거 마이너스 나올까? 그런 거 아니지. 우리 다항식에서는 차수가 큰 게 제일 큰 거야.
그래서 여기서는 아무리 이렇게 나오더라도 얘 때문에 결국에는 뭐가 되냐면 양의 무한대로 발산을 해. 그래서 다항식에서는 분명히 발산이야. 근데 그 발산을 결정해 주는 건 누구냐면 최고차항.
최고차항에 따라서 양의 무한대로 발산하는지, 음의 무한대로 발산하는지가 정해져. 그래서 다항식보다는 너희들이 문제에서 만나게 될 건 얘야. 무리식인 케이스. 얘와 같이.
그럼 이제 저거 하나만 해 보자. 얘를 가지고 유리화를 시킬 건데, 유리화를 시키려고 봤더니 너희들이 그동안 했던 유리화는 주로 분모의 유리화였어.
근데 얘는 지금 분모가 없잖아. 근데 분모가 없단 얘기는 1이 숨어있는 거지. 똑같이 생겼는데 부호 다른 걸 분모, 분자에다 곱한다.
그럼 분모가 뭐가 되냐면 √(x²+x)+x라고 바뀌었어. 그리고 이제 유리화했다고 치고. 앞부분 제곱하니까 (x²+x)-, 뒤에 거 제곱 x².
그럼 x², x² 없어졌는데 이제 고민할 건 뭐냐면 ∞분의∞ 꼴로 바뀐 거야. 우리 방금 전에 했었던 유리화를 시키고 나면 ∞분의∞ 꼴로 바뀌어.
근데 이 ∞분의∞ 꼴 문제 풀 때는 제일 중요한 게 뭐였냐면 차수를 비교하는 거였지. 차수 한번 보자.
분자는 몇 차냐면 1차였어. 근데 분모를 봤더니 얘는 1차야. 근데 얘가 2차처럼 보이지만 실제로는 루트 안에 있어.
우리 루트 안으로 들어갈 때는 제곱돼서 나오고, 루트 밖으로 빠질 때는 제곱이 떨어져서 나오지. 그러니까 눈으로 볼 땐 제곱이지만 가치상 1차인 거지.
1차, 1차, 1차, 이럴 때에는 최고차만 밀려나오지. 그래서 얘 앞에 계수 √1이니까 1. 얘 앞에 계수 1. 분자의 계수 1. 그래서 정답은 ½이 되는 거야.
그래서 얘를 가지고 무리식을 유리화시키게 되면 ∞분의∞ 꼴이 나오고, 그때는 문제 풀 때 제일 중요한 건 차수였어. 차수를 비교해야 된다.
그리고 이제 세 번째 형태. 0분의0 꼴. 0분의0 꼴은 우리가 앞에서 풀었던 문제처럼 갑자기 분모가 0이 돼. 우리 그럴 때에는 문제 못 풀지. 대입을 못 하잖아.
그래서 0분의0 꼴일 때에는 식 변형을 해 줘야 돼. 근데 주로 사용하는 식 변형에는 이 문제처럼. 뭐가 있냐면 인수분해가 있지.
그리고 너희가 했던 식 변형 빨리 떠올려 봐. 또 뭐 해 봤어, 우리? 식 정리할 때. 그렇지. 유리화도 시켜 봤지.
그리고 또 뭐도 해 봤어? 오늘. 그렇지. 통분도 시켜봤지. 그리고 통분하는 과정에서 식을 약분도 해 봤지.
그래서 0분의0 꼴. 즉 대입할 수 없는 케이스가 나왔을 때는 식을 변형해야 되는데, 그 식을 변형하는 방법에는 이런 것들이 있고, 문제마다 사용하는 게 달라.
그래서 문제를 봤을 때 너희들이 떠오르는 방법이 분명히 있을 거야. 얘를 가지고 갑자기 유리화시키진 않을 거 아니야.
그래서 식을 봤더니 내가 분자를 인수분해 할 수 있네. 그래서 분모 (x-1)이고, 인수분해 해 주면 (x-1)(x-3). 없어지면서 결국 -2가 되는 거지. 이런 식의 식 정리를 하게 될 거야.
그래서 우리 이제 세 가지로 정리했고, 걔를 가지고 합쳐서 문제 풀어보자. 이 필수 유형 같은, 너희들이 식 만들어서 푸는 문제는 정말 많이 나와. 이 필수 유형 잘 봐야 돼.
지금 상수항과 계수가 모두 정수인 다항함수가 있었어. 근데 그 다항함수에 대해서 뭘 구하라고 했냐면 f(2)의 최댓값을 구해 달래.
그러니까 f(2)가 고정된 게 아니라 움직일 수 있나 봐. ‘그중에서 언제 가장 큰 값을 가질 수 있니?’를 물어보는 거고 (가) 조건, (나) 조건을 봤더니 해석해야 돼.
x가 무한대로 움직여. 즉 분모 무한대야. 근데 수렴해. 우리 ∞분의∞ 꼴일 때 수렴하기 위해서는 분자, 분모의 차수가 같아도 되고, 아니면 분모가 커야 되지. 단 그때는 0에 수렴이었잖아.
그럼 즉 이 조건을 줬단 얘기는 내가 f(x)하고 g(x)가 누군지는 모르지만 적어도 그 둘을 곱한 게 삼차고, 그리고 앞에 계수가 2가 되는 이런 삼차라는 거지.
이거 이해돼? 그래야지만 내가 최고차항의 계수가 2가 나올 수 있지, 식이. 그리고 이제 (나) 조건. x가 0으로 갔어. 대입해? 못 해?
못 해. 이 분모 0 만들어 주는 애를 없애야 되잖아. 그럼 분모 0 만들어 주는 인자인 저 x²이 사라져야 돼. 그러니까 f(x), g(x)는 반드시 x²을 이렇게 갖고 있어야 돼.
근데 f(x), g(x)라는 애가 방금 전에 2x³이라는 형태였지. 즉 삼차야. 근데 이미 이거 이차 찾았다. 그러니까 뒤에 몇 차 와야 돼? 일차.
근데 그 일차가 최고차가 2가 나오기 위해서 여기 올 수 있는 모양은 (2x+k) 이런 형태겠지. 그래야 지만 내가 얘를 전개했을 때 2x³ 어쩌고저쩌고 이렇게 나올 수 있지.
그래서 f(x), g(x)의 모양을 찾은 거고, 이제 그거 가지고 식에다가 대입 한번 해 보자. x가 0으로 움직이는데 x²분의. 내가 f(x)g(x) 곱의 형태가 x², 그리고 (2x+k)라는 모양을 찾았어.
그럼 x², x² 없어졌으니까 이제 대입 가능. 그래서 대입해 봤더니 k가 됐고, 그 k는 -4인 거지. 그러니까 f(x)g(x)라는 애가 식이 x²(2x-4)인 거야. 우리 계수 뽑아낼까? 결국 2x²(x-2)가 되는 거야.
그러니까 각각이 누군지를 알 수는 없지만 적어도 f(x)g(x)라는 2개의 함수의 곱이 지금 이거인 거지.
근데 내가 원하는 건 f(2)가 제일 컸으면 좋겠대. 그럼 이왕이면 여기서 하나씩 가져갈 거 아니야, 나눠서.
그때 f(x)가 f(2)라는 값의 최대가 되기 위해서는 마이너스 같은 거 말고, 이렇게 커지는 애들로만 갖고 있어야지 가장 크겠지.
그래서 언제 최대가 되냐면 f(x)라는 애가 2x²으로 정의될 때가 가장 크겠다. 그럼 우리 문제에서는 f(2) 찾아달라 그랬으니까 2×4가 돼서 정답은 8이 나와 주면 되지. 그래서 이 문제 정답은 8이었어.
상수항하고 계수가 모두 정수라 그랬고. 문제에서 ∞분의∞ 꼴일 때는 최고차의 계수로 밀려나오는 거지. 차수가 같아야지만. 그래서 2x³이라는 걸 찾을 수 있는 거고.
그리고 두 번째는 뭐야? x². 근데 내가 분모 0 만들기 때문에 대입이 안 되잖아. 그래서 f(x)g(x)도 그 x²을 반드시 이렇게 갖고 있어야 되는 거야. 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 12번 한번 보자.
이거의 값을 구해 달라 그랬는데. 일단 x가 무한대로 움직여. ∞-∞-∞. 지금 그거지. 근데 그렇다 그래서 -∞도 아니고 항상 0인 것도 아니라 그랬지.
이거 당연히 식 정리해야 되고, 루트가 들어있기 때문에 내가 떠오르는 식 정리는 일단 유리화야. 근데 이렇게 세 덩어리면 내가 유리화 쓰기가 힘들어.
왜냐하면 유리화시킬 때는 우리가 무슨 공식을 사용했었냐면 주로 합차공식을 사용했었잖아. 근데 얘는 지금 덩어리가 3개야. 그래서 나는 합차공식을 쓸 수 있도록 덩어리를 하나로 만들어 보자.
그래서 얘를 가지고 마이너스 꺼내서 묶었더니 x³+x로 식 바꿀 수 있고, 그제야 나는 유리화를 시킬 거야.
그럼 유리화를 시킨다는 얘기는 무슨 뜻이냐면 똑같이 생겼는데 부호 다른 거를 분자, 분모에다 곱하는 거지.
그러니까 나는 분모에다가 뭐 곱하는 거냐면 √(x의 6제곱+2x⁴+4x³). 더하기로 바꾼다. 그리고 (x³+x) 얘를 분모에 곱했어. 그럼 이제 분자.
얘를 왜 분모에 곱했냐면, 그렇지. 유리화시키려고. 즉 제곱됐으니까 루트 벗고 나오는 이런 모양이 앞부분이고, 거기다가 이제 뒤에 거 제곱.
우리 뒤에 걸 제곱한단 얘기는 얘를 가지고 제곱하는 거잖아. 그래서 (x³+x)²이 올 텐데 우리 그거 전개해서 쓰자.
그래서 얘 앞에 거 제곱하게 되면 x의 6제곱+2x⁴+x². 이만큼이 뒷부분이야. 그럼 이제 지워지는 거 보여?
6제곱 지워졌고, 네제곱 지워졌고. 나머지 것만 좀 써보면, 얘는 lim x가 무한대로 움직일 때 √(x의 6제곱+2x⁴+4x³)+(x³+x) 이만큼이 분모.
그리고 이제 분자 봐봐. 분자에 앞에 거 4x³ 남았고, 뒤에 거 마이너스로 바뀌면서 x² 남았어. 여기까지 괜찮아?
그럼 이제 식 볼게. 지금 x가 무한대로 움직인다? 우리 ∞분의∞ 형태에서 중요한 건 최고차였어. 그러니까 내가 여기에서 이걸 뺀다 그래서 뭔가 달라지지 않아.
애초에 얘가 엄청 크기 때문에 이 정도 빼서는 티도 안나. 그러니까 차수만 좀 활용해 보면, 지금 앞에서.
이거 어려우면 얘 먼저 봐봐. 이거 몇 차야? 그렇지. 가장 큰 것만 보면 돼. 삼차만 보면 되지. 삼차의 계수 1.
근데 얘는 육차처럼 보이지만 루트 안에 있으니까 삼차에 해당되지. 그러니까 1, 1. 그래서 분모 몇이냐면 2. 그리고 삼차만 읽어내면 4. 그래서 답이 뭐 나와? 2.
근데 우리 교재 같은 경우는 이걸 이제 최고차로 다 나눴지, 한 번씩. 그리고 ∞분의(상수)의 형태가 0이 된다는 걸 활용을 했어. 그렇게 풀어도 되고.
아니면 이거 계산식이 너무 많잖아. 결국 결정해 주는 건 최고차야. 지금은 내가 너희들하고 같이 공부하는 중이니까 이만큼을 쓰면서 내려왔지만,
내가 만약에 이 문제를 혼자 풀었다면 나는 얘만 갖고 와서 문제를 풀었을 거야. 이미 이 부분들은 어차피 극한값에 영향을 안 미쳐. 최고차만 중요한 거니까. 그래서 얘가 12번 문제였고.
이제 극한의 대소 관계 보자. 이 극한의 대소 관계는 주로 어디에서 많이 나오냐면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 묻는 문제에서도 한 번씩 계속 등장을 해. 그래서 다시 한번 정리를 해 보면.
첫 번째로 f(x)라는 함수가 하나 있었고, g(x)라는 함수가 있었는데. 모든 실수에 대해서 얘가 성립한다 그랬어. 근데 그랬을 때 내가 앞에다가 뭘 붙일 거냐면 리미트를 좀 붙일 거야. lim.
그래서 lim x가 a로 갈 때 f(x), 그리고 lim x가 a로 다가갈 때의 g(x). 함수 자체가 g(x)가 크거나 같다면 극한값도 얘가 크거나 같다는 게 대소 관계인데.
사실 얘는 진짜 의미가 아니거든. 그래서 그 밑에다가 꼭 진짜 의미 같이 적어놔. 이거에 대한 진짜 의미는 뭐냐면
f(x)하고 g(x)가 있었는데 g(x)가 더 크다. 즉 둘이 같지 않아. g(x)가 완전 커. 무조건 커. 근데 그랬을 때 내가 만약에 극한값을 생각해 보잖아?
그럼 각각에 대한 극한값을 비교해 봤을 때에는 얘가 크잖아. 그러니까 극한값도 얘가 커. 근데 크기만 한 게 아니라 같은 것도 가능해.
그러니까 둘이 다르더라도, 함수 자체는 다르더라도 극한값은 같아질 수 있어. 이거의 대표적인 예제가, 만약에 f(x)가 x분의1이고, g(x)가 x분의2였어.
그럼 모든 x값에 대해서 내가 뭐 하나씩 고정된 거 넣을 때마다 당연히 g(x)가 클 거 아냐. 분자가 얘가 크니까.
근데 그럼에도 불구하고. x가 양수인 케이스 생각해 볼게. 이제 그림 그렸을 때 양수인 케이스만 생각해 보면 x분의1이 이렇게 그려져. 그럼 x분의2는 그거보다 위에 있겠지.
하지만 결국 나중에는 어떻게 돼? 무한대로 생각해 봤을 때. 그때는 둘 다 수렴값이 각각? 그렇지. 0이 되지.
그래서 내가 지금 설명하는 게 x는 a로 다가가는 케이스에 대해서 설명을 했는데 이 대소 관계는 x가 a로 다가갈 때도 성립하고, x가 ∞로 갈 때도 성립하고, x가 -∞로 갈 때도 성립해.
지금 케이스에 대해서는. 무한대로 쓸까? 너희 이해하기 좋게. 처음에 무한대로 써줄게. 가장 많이 등장하는 게 무한대이긴 하거든.
그래서 x가 무한대로 움직이더라도 이 수식이 성립하고. 내가 지금 설명한 예제에 대해서도 무한대일 때 성립해.
그래서 함수 자체는 다르지만 함숫값은 같아질 수 있어. 그게 이 내용의 진짜 의미야. 그리고 무한대로 갈 때만 성립하는 거 아니고
상수 값 움직일 때, 그리고 음의 무한대로 움직일 때 이거 항상 다 성립한다. 근데 얘는 함수가 이렇게 2개 나오는 케이스인데, 얘 말고 함수가 3개 등장하는 케이스가 있어.
그래서 f(x)라는 함수가 하나 있었고, h(x)라는 함수가 있었고, g(x)라는 함수가 있었어. 근데 이 f(x)가 만약에 L로 수렴해. 그리고 이 g(x)가 L로 수렴해.
지금 f(x)하고 g(x) 사이에 h(x)라는 애가 끼여 있거든. 근데 양쪽 애들이 L로 움직여. 그렇게 된다면 가운데 끼여 있는 애도 L에 수렴하겠지.
그래서 얘를 가지고 가운데 끼여 가지고 같이 움직인다는 뜻에서 주로 어떤 표현을 쓰냐면 ‘샌드위치 정리’라는 말을 써. 그래서 얘를 가지고 특히나 ‘샌드위치 정리’라고 불러.
아니면 이렇게 사이에 끼여서 쭉 짜진다 그래서 ‘스퀴즈 정리’라는 표현을 쓰기도 해. 조임 정리. 그래서 이런 표현이 있고.
또 얘도. 진짜 의미까지만 우리 한번 적어보자. 그래서 쟤의 진짜 의미는 뭐냐면. 만약에 f(x)라는 애가 있었고, 그리고 h(x) 있었고, 그리고 g(x)가 있었어. 지금 저기에서 뭐만 빠졌어?
그렇지. 등호만 빠졌어. 근데 등호가 없었어. 즉 이 3개는 절대 같지 않아. 근데 f(x)가 L로 수렴해. 그리고 g(x)도 L로 수렴해. 그렇다면 같지 않더라도 불구하고 이 h(x)도 L로 수렴하는 거야.
그래서 등호의 유무에 상관없이 두 함수가 다르더라도 극한값은 같아질 수 있어. 이 내용이 중요하다.
그래서 극한에 대한 대소 관계였고, 여기는 문제가 어렵진 않아. 너무 문제에서 저 정리를 사용하는 게 티가 많이 나.
그래서 너희들한테 f(x)를 안 가르쳐주고 f(x)가 들어있는 식의 극한값을 구하라고 얘기를 한다. 그래서 식 보면 f(x)가 누구인지 안 줬지.
근데 내가 원하는 f(x)가 저 가운데 에끼여 있어. 그리고 뭘 줬냐면 ‘저걸 만족할 때 이거의 값을 구하시오.’라고 줬어.
그럼 내가 가지고 있는 걸 가지고 내가 원하는 걸 최대한 저 모양으로 바꿔내야 돼. 그럼 f(x)만 남겨주려면 x²을 양변에다가 없애줘야겠지.
그럼 양변을 x²으로 나눌 건데, 우리 부등호일 때는 원래 식 계산 조심해야 돼. 음수를 나누거나 곱하게 되면 부등호 뒤집혀야 돼.
근데 x²은 원래 0 이상이고, 특히 x가 양수이기 때문에 얘도 양수. 그러니까 부등호 방향 그대로 유지.
그럼 이제 x²으로 나눠주면 [x²(x²+10)]분의5 됐어. x²만 없앴으니까 f(x)로 바뀌었고, x² 나누는 중이니까 이만큼 됐어. 이제 얘한테 한 걸음 더 가까워졌지.
근데 내가 원하는 건 그냥 f(x)가 아니라 그 앞에다가 (2x⁴+5)를 곱해야 돼. 근데 저 값은 당연히 양수. 그럼 내가 양변에다가 곱하더라도 부등호 방향은 그대로. 이제 식 써볼게.
결국 저거 곱해 주면 [x²(x²+10)]분의, 5에다가 (2x⁴+5)가 됐고. 이제서야 가운데가 (2x⁴+5)f(x)라는 내가 원하는 모양으로 바뀌었고, 오른쪽인 [x²(x²+1)]분의, 5에다가 (2x⁴+5)라는 값으로 바뀐 거야.
그럼 이제 여기에서 내가 원하는 모양까진 만들었어. 근데 여기다 뭐 할 거냐면 리미트 붙일 거지. 그러니까 나는 전부 다 리미트를 붙였어.
그리고 내가 가지고 있는 lim는 x가 무한대로 움직이는 케이스야. x가 무한대로, x가 무한대로. 그럼 이제 형태를 좀 봤더니 ∞분의∞ 꼴이다. 그렇지?
근데 이렇게 ∞분의∞ 꼴일 때는 식 어떻게 풀어야 돼? 그렇지. 차수 비교. 근데 차수 봤더니 사차, 여기도 사차. 그럼 최고차항.
여기 분모에서의 최고차 1, 분자에서는 최고차 10. 그러니까 이거 어디로 가냐면 10으로 움직여. 근데 오른쪽도 어디로 움직여? 10으로 움직여.
왼쪽, 오른쪽이 같이 10으로 움직여. 그럼 같이 사이에 끼여 있는 애도 10으로 움직이겠지. 그래서 이 문제 정답은 ‘10에 수렴한다.’가 되겠다. 그래서 수렴값은 10.
지금 식의 형태 가지고 내가 f(x)를 몰라. 근데 내가 원하는 그 f(x)가 어디 있어? 사이에 끼여 있어. 그 끼여 있는 값을 만들기 위해서 양변에다가 식 정리를 해 주는 거야.
얘가 13번이었고. 이제 14번 한번 보자. 이거는 식은 진짜 간단한데, 너희들이 저 시그마 때문에 어려워했을 거 같아. f(x) 좀 한번 볼까, f(x)?
지금 f(x)라는 애가 시그마로 정의가 되어 있고, 우리 시그마의 정의는 뭐였냐면 시작부터 끝까지 차곡차곡 대입이었어.
그럼 이제 k=1이니까 x, k=2면 x², … 나가다가 x에다가 200까지. 이게 지금 f(x)야. 근데 여기를 가지고 뭐하냐면 내가 이게 수렴했으면 좋겠대, 수렴.
기억나? 우리 x가 무한대로 움직인다? 그럼 이거 당연히 무한대로 움직일 거고, 분자도 무한대로 움직여. 결국 무슨 꼴이냐면 ∞분의∞ 꼴인 상태고, 내가 원하는 거 얘가 수렴했으면 좋겠대.
∞분의∞ 꼴이 언제 수렴할까? 우리 분모하고 분자를 가지고 좀 비교해 보자. ∞분의∞ 꼴이 수렴한다 그랬어.
분자가 크면 점점 커지잖아. 그 둘이 뭐하거나? 그렇지. 같거나. 아니면 누가 더 커야 돼? 분모가. 즉 분모가 더 크거나 분자랑 같거나 이것밖엔 없지. 그러니까 분모가 분자보다 크거나 같아야 돼.
근데 여기서의 크다, 작다는 뭐였냐면 차수에 대한 얘기였잖아. 그럼 이제 차수를 한번 비교해 보자.
내가 f(x)까지는 찾았고, 이제 식 안에다가 대입 한번 해 보면 lim x가 무한대로 움직일 때. 우리 차수에서 제일 중요한 건 앞부분들이 아니지? 제일 큰 애가 중요하지. 그래서 거꾸로 썼어.
x의 200+x의 199+… 마지막 +x. 이만큼이 f(x). 그리고 분자 전개해서 쓴다. x에다가 둘 곱할 건데 우리 밑이 같은 두 수를 곱했어. 지수끼리 더해야 되지.
그래서 식이 x의 (3n²+4n)이 됐고, 거기다가 x의 (3n²+3n)이 됐지. 이렇게. 그럼 이제 이 상태에서의 값을 구하는 건데, 내가 원하는 건 결국 최고차인 거고 분모가 분자보다 크거나 같다야.
그래서 분모의 최고차는 200, 분자의 최고차는 얘. 그러니까 이 식 안에다만 그대로 넣어주면, 분자 먼저 쓸게. 3n²+4n이라는 그 분자가 작거나 같아야지. 누구냐면 200보다.
이해돼? 이 상태라서 그래. ∞분의∞ 꼴. 그럼 이제 식 정리해 보면 n으로 묶어냈더니 (3n+4)가 됐고, 이 둘을 곱한 게 200보다 작거나 같아야 돼.
여기까지 식 정리했다면 우리 문제에서 자연수 n이라 그랬잖아. 저걸 가지고 막 열심히 푸는 게 아니라 대충 어느 정도 나올지 대입을 좀 해 봐야 된다.
그래서 내가 n에다가 7 한번 넣어봤어. 그랬더니 식이 7 나왔지. 7×3=21이니까 25. 그래서 175 나오니까 이거 만족하지. 8 대입하면 200보다 커지지.
그러니까 내가 넣을 수 있는 가장 큰 숫자가 어디까지냐면 7까지야. 그럼 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 성립하니까 만족하는 자연수의 개수는 7개가 되겠다.
이 문제에서는 ‘너 이거 정리할 수 있니?’ 그게 중요했어. ∞분의∞ 꼴이 수렴하는 케이스는 두 가지 케이스였어.
분자가 클 때 있지. 분자가 클 때만 발산이고, 나머지는 둘 다 수렴하는 거야. 그래서 이 14번 문제 정답은 7이 되어 주면 되고. 이제 ‘미정계수의 결정’ 한번 보자.
내가 보통 이렇게 개념 넣을 때에는 늘 제목만 쓰잖아. 근데 여기는 너희들이 직접 꼭 읽어봐야 돼서 내용까지 넣었다. 그래서 우리 한 줄씩 같이 보자.
f(x), g(x)가 다항함수였어. 근데 얘가 0이 아닌 값으로 수렴한다 그랬어. 우리 방금 전에 했는데. 우리 ∞분의∞ 꼴이 있었어. 근데 그중에 수렴하는 케이스는 2개였어.
언제 언제가 수렴했었냐면 분모, 분자가 있었는데. 언제가 수렴이었어? 저 둘이 같거나. 나 차수에 대한 얘기 하는 거야. 그리고 분모가 더 크거나.
근데 분모가 분자보다 클 때는 0에 수렴이었잖아. 근데 우리 문제에서 얘가 수렴을 해. 근데 0이 아닌 값으로 수렴을 한대.
그럼 0이 아닌 값으로 수렴하는 케이스는 분모하고, 분자의 차수가 같은 케이스. 특히 이때는 어디로 수렴을 했었냐면 최고차항의 계수비로 수렴을 했었지. 최고차항의 계수비.
그러니까 그리로 수렴하면 f(x), g(x)의 차수가 같은 거야. 당연한 얘기야.
그러니까 우리가 갖고 있는 수렴하는 케이스 중에 0은 아니라며. 그러면 이 케이스. 그러니까 분모, 분자의 차수가 같은 케이스가 되는 거야.
그리고 두 번째. 지금 얘가 α라는 값으로 수렴을 했어. 근데 이거 무슨 뜻이야? 분모가 0이래. 우리 이렇게 대입했을 때 분모 0 되는 케이스 어떻게 했어?
그렇지. 식 정리했어야 되지. 만약에 극한값이 존재한다면. 분모가 0이야. 그럴 때에는 분자도 0이어야지만 그 분모 0 만들어 주는 인자를 없앨 수 있었잖아. 수렴하기 때문에.
근데 두 번째. 분자가 0이야. 여기까지는 아무 이상 없다. 우리 분자가 0이면 그냥 값이 0이야. 근데 분자가 0이야. 근데 수렴값이 0이 아니야.
그러니까 분자가 0인데도 불구하고, 0이 아닌 다른 값으로 수렴을 해. 그러기 위해서는 0이 되어 주는 그 인자가 없어져야 되고, 0이 되는 그 인자가 없어지기 위해서는 분모에 있어야지.
그래서 다시 한번 정리를 하면 만약에 분모가 0으로 수렴을 한다? 그렇다면 분모가 0일 순 없어. 반드시 어디로 가야 돼? 그렇지. 분자도 0으로 가야 돼.
근데 두 번째 케이스는 뭐냐면 분자가 0으로 간대. 이거 괜찮아. 이상 없어. 근데 분자가 0으로 가는데, 내가 수렴값이 0이 아니래. 분자가 0인데도 불구하고.
근데 우리 분수 같은 경우는 분자가 0이면 무조건 값이 0이거든. 근데 0이 아니란 얘기는 식 정리가 된다는 얘기이고, 그렇다는 얘기는 분모에서도 0으로 수렴한단 얘기지.
내가 여기 나오는 부분을 정리하자면 이런 느낌인 거야. 근데 이 내용을 가지고 미정계수를 결정하는 문제들이 정말 많이 출제가 돼. 같이 한번 해 보자.
다항함수 f(x)가 있었어. 그때 저 식을 만족한다 그랬어. 열심히 식 정리 한번 해 보자. 일단 f(x)에 대한 정보가 다항함수란 게 끝이야. 근데 뭘 줬냐면 x 무한대로 움직여. 즉 분모 무한대야.
우리 ∞분의∞ 꼴일 때 수렴할 수 있는 거지. 특히 차수가 같아야 되니까 이 f(x)는 x³ 이렇게 생겼겠지. 그러면 최고차 밀려나온 게 1이 돼야 되니까.
그리고 이제 두 번째 조건. 두 번째 조건에서 x에다가 -1로 다가가고 있다. 근데 우리 원래는 대입. 근데 대입하려고 봤더니 분모가 0이 됐어.
그 얘기는 (x+1)이라는 인자가 없어져야 돼. 그러기 위해서는 f(x)도 (x+1)을 갖고 있어야 되지. 이해돼?
그럼 이제 (x+1)을 갖고 있다는 건 알았어. 그리고 삼차라며. 그러니까 뒤에는 뭐가 올지 모르니까 여기서는 내가 식을 만들어야겠다. 그래서 뒤의 식을 (x²+ax+b) 이렇게 f(x)의 모양을 만든 거야.
그럼 이제 f(x) 만들었으니까 식에다가 대입해서 정리해 보자. x라는 애가 지금 -1로 움직일 때 (x+1)분의, 분자가 (x+1)(x²+ax+b). 이만큼이었어. 그러면 (x+1)은 없어지니까 이제 대입 가능.
그럼 -1 넣어주면 1-a+b. 근데 이만큼이 뭐가 되냐면 2가 된다며. 얘 좀 더 예쁘게 쓰면 결국 b라는 애는 a+1이 되는 거지.
그래서 b라는 애 값까지는 구했고. 내가 원하는 건 f(1)이 12보다 작거나 같다는 조건이 있는데, 저거 한번 써보자.
내가 f(x) 모양을 잡았기 때문에 f(1)도 구할 수 있지. 그럼 f(x) 식에다가 1 넣어보면 2 됐고, (1+a+b)만 남을 텐데. 그 b라는 거 우리 방금 전에 a+1이 된다는 거 식 구했지.
그러면 2에다가 (a+1) 넣어주면 (2a+2)가 됐어. 식 좀 더 정리해 주면 4에다가 a+1이 됐어. 근데 저 f(1)이라는 애가 12보다 작거나 같다는데. 그럼 이거, 이거 없어지면 3 됐지.
따라서 a라는 애가 누군지 정확히는 모르지만 적어도 2보다 작거나 같은 거야. 근데 우리 문제에서 뭐라 그랬냐면 f(2)의 최댓값.
그러니까 이 a라는 값이 고정된 게 아니기 때문에 최댓값이라는 표현이 등장을 하는 거야. 그럼 이번에는 x에다가 2 한번 넣어보자.
앞부분 3 됐어. 그리고 2 넣었으니까 4+2a+b인데 그 b가 지금 a+1인 거지. 그래서 풀어보면 3a+5가 됐지.
내가 원하는 건 이거의 최댓값. 얘가 언제 제일 커? 이만큼이 가장 크면 되는데. 내가 가지고 있는 a가 2보다 작거나 같잖아. 그러니까 a값이 2일 때가 가장 크겠지.
그럼 이제 넣어보면 3. 여기다가 2 넣었어, 6+5. 11에다가 3 곱했어. 그러니까 33. 그래서 최댓값은 33이 돼 주면 되겠다.
필수 유형 문제였고, 너희들이 식을 스스로 만들어야 돼. 차수가 같아야 되니까 세제곱이면서 최고차 1일 거고, x+1 갖고 있어야 되니까 그만큼 만들어줬고,
나머지 부분 모르니까 그냥 이차식으로 넣어서 대입해 가지고 풀어준 거야. 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 15번 한번 보자.
지금 저만큼이 12가 된다 그랬어. 지워질 거 눈에 보여? 나 이거 해설지하고 다르게 풀 거거든. 이 뒤에 나오는 문제 전부.
얘를 가지고 대입해서 푸는 게 아니라 거꾸로 추리력을 발동시켜서 식 만들어서 푼다. 어떻게 푸는지 봐봐.
x가 지금 3으로 움직여. 그때 분모가 (x-3)(x+b)였어. 그때 이제 분자 저렇게 안 쓸 거야. x가 어디로 움직여? 3으로 움직여. 넣고 싶어. 근데 못 넣지. 이 x-3 때문에.
그럼 이 x-3이 사라져야지만 12라는 극한값이 존재할 수 있을 거야. 식의 형태를 봤더니 일단 x로 묶어낼 수 있고, 그리고 분자도 (x-3)을 갖고 있었을 거고.
그리고 x³이니까 깨끗한 x 하나 있었을 거고, 마지막 항이 -3x인데 얘 이미 -3x가 완성됐어. 그러면 곱하나 마나 한 걸 곱해야 하는데 그런 거 +1이지.
괜찮아? 여기서 내가 모양을 가지고 식을 만든 거야. 근데 이랬을 때 (x-3) 없어질 수 있고. 3이 되니까 대입해 보면 3+b고, x에다가 3 넣으니까 3, 그리고 4. 근데 얘가 12가 된대.
그럼 이거하고 이거 12, 12 같으니까 없어지고 결국 b라는 거 뭐 나오냐면 -2. 그래서 이게 제일 빠른 방법이야.
여기다가 분모 0 되네. 그럼 분자도 0 돼야지. 3 다 넣어서 a값 구해. 그 구한 a값 대입해서 인수분해 다시 해. 그리고 다 약분하고 b값을 구해. 그게 가장 정석적인 방법인데, 좀 오래 걸려.
그래서 그거보다는 스스로 극한값이 나올 수 있도록 식을 잡아서 만드는 거야. 그럼 이제 b 찾았지. 그럼 이제 a만 찾을 건데, 그 a는 여기 있네. 이차항의 계수.
그럼 이제 얘만 전개해 보면 x²-2x-3. 얘하고 x하고 곱하니까 이차항의 계수인 a는 -2. 그리고 문제에서는 둘 더해 달래. 둘 더하니까 -4가 돼 주면 되겠다.
15번 문제였고, 앞으로 뒤에 나오는 문제들은 이거 푼 것처럼 전부 다 식의 형태 만들어서 풀 거야. 그러니까 낯설더라도 꼭 한번 연습해 봐. 얘도 한번 그렇게 해 볼게.
이 문제도 진짜 대입해서 풀면 되게 길고 귀찮아. 풀이가 두 바닥이 나와. 문자 정리해서 다시 대입해야 돼 가지고.
그럼 이제 식 한번 다시 보면. 이거 만들어서 풀자. x가 2로 움직이고 있어. 근데 x가 2로 다가갈 때 분자가 0 나온다. 근데 지금 얘 0 아니잖아. 그렇다는 얘기는 x-2가 없어져야 된다는 얘기지.
그래서 x-2가 분자에 있고, 얘가 없어지기 위해서는 분모에도 x-2가 있어야 되고. 그리고 뒷부분에 뭐가 나올지 모르니까 내가 x+k라고 잡아봤어.
근데 그 값이 이거 없어지지. 그래서 2 대입하게 되면 (2+k)분의1이 되는데 그게 뭐가 나와야 되냐? -½이 나와야 되지.
그러니까 2+k=-2가 되고, 그러니까 k값이 넘어가니까. 그렇지 -4가 나와야 되는 거지. 그럼 이제 식 보자. 여기서 분모가 (x-2)(x-4)였던 거야. 그럼 이제 전개하면 a값 나오겠다. x²-6x+8이었어.
그럼 이제 얘하고, 얘하고 비교해 주면 결국 a값은 -3인 거고. a=-3이다. 그러니까 식이 -3+b인데 그 상수항이 여기에서 8이었어. 그러니까 만족하는 b는 11이 나와 주면 되지.
그리고 우리 문제에서는 둘을 더해 달라 그랬지. 그래서 둘 더하게 되면 8이 돼 주면 되겠다. 이 16번 문제도 만약에 식을 그대로 대입해서 풀었다면 식이 훨씬 복잡했을 거야.
그래서 내가 알고 있는 부분 채우고, 내가 모르는 부분 만들어서 극한값이 -½이라는 걸 활용해서 푼 게 16번 문제였어. 그리고 17번 한번 보자.
x가 1로 간다 그랬다. 근데 분자가 지금 어떻게 됐어? 그렇지. 0이 됐어. 분자가 0인데, 얘가 0이 아니야. 그러니까 분모도 0이어야지.
그래서 1 넣었더니. √(b+1)-2 해 준 게 지금 0 나와야 돼. 그렇단 얘기는 √(b+1)=2가 된다는 얘기고. 그러기 위해서는 결국 b라는 게 3이었던 거지.
그래서 지금 이만큼도 1일 때 0이 되어야 돼. 그래서 넘어가서 2 됐고, 결국 제곱했고. 결괏값은 3. 그럼 이제 b는 채워졌다.
결국 저 식이 뭐가 되냐면 lim x가 1로 움직일 때. 분모 √(x+3)-2분의. 분자 갖고 오니까 (x-1), 그리고 [√(x+a)+√(1+a)]였어. 이제 여기서 고민을 해 봐야 되지.
내가 1을 넣으려고 봤더니 분모 0 됐지. 근데 루트들이 잔뜩 있으니까 나는 유리화시키겠지. 그럼 이제 유리화시켰다 치고, lim x가 1로 갈 때.
우리 유리화시킬 때에는 얘하고 똑같이 생겼는데 부호 다른 것만 곱하는 거지. 그럼 이거 이제 제곱됐어. (x+3). 그리고 뒤에 거 -4로 오겠지. 유리화시켰으니까.
그리고 앞부분에 (x-1) 있었고, √(x+a)+√(1+a). 근데 여기에서 끝나는 게 아니라 분자, 분모에다가 뭘 곱해서 얘가 유리화가 된 거냐면 방금 전에 곱해 준 애랑 가운데 부호만 다른 거. 이 상태지.
그럼 이제 x-1, x-1 이제서야 없어졌어. 그럼 이제 1 대입해서 식 정리 한번 해 보자. 1 넣는 순간(1+a)가 2개로 바뀌었네. 이만큼이 앞부분.
그리고 뒷부분에다가 1 넣는 순간 2+2이니까 4 됐어. 근데 이 전체 값이 지금 16이 된대. 4하고 2, 8이니까 없어져서 2 됐지. 그러면 √(1+a)라는 애가 2가 되기 위해서는 a=3이 돼 주면 되겠다.
a값 3인 거 찾았고, 이제 b값도 3인 거 아까 전에 구했고. 그러니까 둘을 더한 값은 6이 나와 주면 되지.
이 17번 문제 같은 경우는 루트가 들어있는 상태의 식 정리였고, 루트 들어 있으니까 유리화해서 풀어준 거야.
그리고 18번 한번 보자. 지금 최고차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)가 있다 그랬어. 이차함수라 그랬다. 그리고 최고차가 1이라 그랬어.
근데 식을 좀 봤더니 lim x가 어디로 움직여? -2로 움직여. 그럼 분모가 뭐가 됐어? 0이 됐지. 그럼 극한값이 존재하기 위해서는 분모가 0 만들어 주는 그 인자를 분자도 갖고 있어야 돼.
근데 그다음 계산 봐봐. 내가 뭔가가 더 있어야 돼. 특히 x+어쩌고가 더 있었을 거야. 근데 이게 없어지잖아.
근데 값이 지금 뭐라 그랬냐면 -2로 다가가. 나 -2로 다가가. 그러면 얘가 -1이 되지. 근데 이거 2개 곱한 전체 값이 0이 된대.
우리 0을 곱해야지만 0이 될 수 있잖아. 그럼 0이 되는 값이라는 얘기는 -2 넣었을 때 0 돼야 되니까 이것도 x+2인 거지.
식이 이렇게 만들어져야지만 -2를 대입했을 때 0이 될 수 있지. 그래서 f(x)가 나오는 거야. 결국 f(x)라는 애는 (x+2)라는 애를 2개 갖고 있는 애였고.
그런 애에다가 지금 3 대입하는 거니까 5²이 돼서 25가 나와 주면 되지. 그래서 이 문제 정답은 25였어.
그래서 18번 문제 같은 경우에는 지금 내가 갖고 있는 게 이차함수. 이차함수 가지고 식 정리해 준 거고. 그래서 이게 오늘의 마지막 문제야.
그래서 뭐 했는지 정리 한번 해 보자. 아무래도 지난 시간보다 문제 풀 때 느낌이 좀 달랐지. 그래서 오늘 뭐했냐면 첫 번째로는 미정계수의 결정이었어. 정말 많이 출제돼.
근데 이 미정계수의 결정 문제를 풀 때, 식을 대입해서 식 정리하는 것보다는 식을 추측해서, 추리력 발동시켜서 푸는 게 중요하다. 그래서 두 번째 내용 보면 내가 이 내용을 써넣었지.
너희들이 식을 스스로 만드는 과정을 자꾸 연습해 봐야 돼. 문제에서 준 차수로, 문제에서 준 함숫값 가지고 식의 모양을 잡는 거야.
오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 다시 만나자. 안녕!